
[Source](http://vseokraskah.net/standart-iso-8130-1 "Permalink to Стандарт ISO 8130 – 1. Определение гранулометрического состава просеиванием.")

# Стандарт ISO 8130 – 1. Визначення гранулометричного складу просіюванням.

**Прилади та обладнання:** сита з металевої сітки діаметром 200 мм з розміром від 32 до 300 мкм (набір з 14 сит з розміром отворів 32, 38, 45, 53, 63, 75, 90, 106, 125, 150, 180, 212, 250 і 300 мкм). Апарат для повітряного просіювання. Секундомір. Аналітичні ваги. Калатало для усунення засмічення сит. Лупа зі збільшенням не менше 5x. Ультразвукова ванна для очищення.

**Методика визначення:** визначення проводять за допомогою двох паралельних зразків. Сито і пробу зважують з точністю до 0,01 г.беруть 20 г проби, при застосуванні сітки з діаметром отворів менш ніж 90 мкм використовують 10 г проби. Відповідне сито встановлюють в апарат, всипають пробу, закривають кришкою і включають насос (тиск 2±0,3 кПа). Просіювання проводять протягом 300±15 секунд. Для усунення налипання порошку на кришку і засмічення сита прилад злегка постукують калаталом. Якщо просіювання порошкового ЛФМ утруднено,то для його поліпшення додають 0,2  % від маси  аеросилу (колоїдний діоксид кремнію) .  Через встановлений час вимикають насос, відкривають кришку, дістають сито і зважують його.

**Вираз результатів:** для кожного сита обчислюють відсоток утримуваного порошкового ЛФМ за рівнянням:

**R=m1-m0/m1x100**

 * m0-маса сита з кришкою, г;
 * m1-маса проби, г;
 * m2-маса сита з непросіяним матеріалом і кришкою, г.

Якщо різниця між паралельними результатами не перевищує **3%**, то обчислюють середнє з двох визначень і округлюють результат до цілого числа.