
[Source](http://vseokraskah.net/standart-iso-6272 "Permalink to Стандарт ISO 6272. Лаки и краски. Испытания на ускоренную деформацию (стойкость к удару). Испытания падающим грузом, большая площадь.")

# Стандарт ISO 6272. Лаки і фарби. Випробування на прискорену деформацію (стійкість до удару). Випробування падаючим вантажем, велика площа.

**Сутність методу:** полягає у визначенні стійкості затверділого  ЛФП до руйнування або відшаровування при деформації, викликаної падаючим вантажем на великій площі.

**Прилади та обладнання:** _Лупа зі збільшенням 10×_; _прилад для випробування_;  _вантаж, що представляє собою циліндр зі сферичною голівкою діаметром 20±3 мм і масою 1000±1 г (в комплекті можуть бути також додаткові вантажі масою 1000±1 г або 2000±2 г); _вертикальная напрямна трубка_, градуйована в мм.

**Методика визначення і вираз результатів:** панелі, що застосовуються в даному методі повинні мати товщину не менше 0,25 мм і розміри, що дозволяють провести випробування принаймні в п'яти різних точках, віддалених один від одного не менше ніж на 40 мм і на 20 мм від краю пластини. Для проведення випробування встановлюють в приладі вантаж заданої маси на заданій висоті удару. Направляюча трубка при цьому повинна розташовуватися вертикально. Поміщають випробувальну панель в прилад, відпускають вантаж і виконують удар. Потім досліджують стан покриття за допомогою лупи і повторюють випробування ще чотири рази в інших місцях випробувальної панелі. Критеріями випробування можуть бути як мінімальна маса, так і мінімальна висота, з якої проводився удар.

У стандарті ISO 6272 є також і друга частина, що встановлює метод визначення стійкості до удару на малій площі. На відміну від розглянутого методу стандарт рекомендує для проведення випробування використовувати прилад Gardner-SPI з детектором пробою випробувальної панелі (наприклад, Elcometer 204). Також відрізняється і мінімальна товщина панелей, яка в даному методі не може бути менше 0,63 мм. випробування проводять також, як і в частині 1, але поява пробою металу фіксують детектором. Крім того, при необхідності рекомендують використовувати підкислений розчин сульфату міді, яким обробляють область удару і залишають на час не менше 15 хв до появи слідів міді або іржі, що свідчить про те, що покриття не витримало випробування. Критерії випробування такі ж, як і в частині 1.
  