
[Source](http://vseokraskah.net/standart-iso-3231 "Permalink to Стандарт ISO 3231. Лаки и краски. Метод определения устойчивости покрытий во влажной атмосфере, содержащей двуокись серы.")

# Стандарт ISO 3231. Лаки і фарби. Метод визначення стійкості покриттів у вологій атмосфері, що містить двоокис сірки.

**Сутність методу:** полягає в циклічному випробуванні зразків з ЛФП у вологій атмосфері, що містить сірчистий газ.

**Реактиви і матеріали:** двоокис сірки, що подається з газового балона або газогенератора, забезпеченого спеціальним вимірювальним пристроєм обсягу надходить газу.

**Приборы и оборудование:** Воздухонепроницаемая камера вместимостью 300±10 л, в основании которой находится водонепроницаемый лоток, снабженный водонагревательным устройством. Кроме того камера должна быть снабжена устройством снижающим избыточное давление и трубкой для впуска газа, которую располагают непосредственно над водонепроницаемым лотком; стенд для образцов, позволяющий располагать панели на расстоянии не менее 200 мм над поверхностью воды; испытательные панели с рекомендуемым размером 150×100×1,2 мм. Кромки панелей покрывают либо испытываемым ЛКМ или другим антикоррозионным материалом.

**Методика випробувань і вираз результатів:** Лоток камери наповнюють дистильованою водою в обсязі 2±0,2 л.Перед кожним новим циклом воду відводять і замінюють новою. Після цього установку закривають і подають сірчистий газ у встановлених обсягах (0,2 л або 1,0 л). Після подачі SO2 нагрівальний прилад включають і температуру повітря піднімають до 40±3°С протягом приблизно 1,5 год, після чого цю температуру підтримують протягом 8 год з моменту початку випробувального циклу. В кінці цього періоду нагрівальний прилад вимикають і дверцята повністю відкривають. Після наступних 16 год панелі виймають і оглядають, а потім знову поміщають в камеру, змінюють воду і повторюють вказану кількість випробувальних циклів.

Після завершення передбаченої кількості випробувальних циклів, панелі виймають з камери, промокають фільтрувальним папером і оглядають всю випробувальну поверхню з метою виявлення ознак погіршення якості. Після витримки протягом 24 год на відкритому повітрі, панелі вдруге оглядають на предмет появи іржі, зміни кольору, крихкості, погіршення адгезії і т. д.

  