# Теорія обмежень

**Теорія обмежень**  Theory of Constraints (TOC) являє собою загальну філософію управління, розроблена Елияху Голдратом та вперше популляризована в бізнес-романі бестселері «Ціль». Постулатом теорії обмежень є твердження, що всі реальні виробничі, або не виробничі системи мають головну ціль чи цілі. Швидкість з якою система досягає свою ціль, називають пропускною здатністю, або проходом системи. 

**Обмеження** — одне з основних понять TOC, є тісно пов’язаним з ідеєю пропускної здатності. Можна впевнено стверджувати, що будь-яка система повинна мати хочаб одне обмеження, те, що визначає пропускну здатність системи. Це обмеження можна порівняти з найслабшою ланкою ланцюга. Якщо є потреба впливати на пропускну здатність системи, визначення обмеження системи є обов’язковою дією. 

**Ціль теорії обмежень** полягає в тому, щоб дати особам зацікавленим оптимізацією виробничих процесів, необхідні інструменти дляуправління обмеженнями найбільш ефективними способами. Такі інструменти я пропонуватиму створити в цій роботі стосовно виробничих ланок нашого заводу. Також я стверджую можливість їх розробки власноруч чи за участі інших працівників що залежить від бажаної швидкості створення цих інструментів та витрат на їх розробку, що підприємство вважатиме за необхідне понести у разі прийнятя моїх пропозицій. Шляхи мінімізації цих витрат також буде запропоновано мною далі. 

Теорія обмежень стверджує, що реальні системи більш ніж з трьома обмеженнями, річ дуже рідкісна. Звичайно лише одне обмеження є ключовим. Це пояснюється тим, що в складних системах, таким як наше підприємство, існує велика кількість взаємозв’язків, що в свою чергу призводить до зменшення кількості загальних рівнів свободи системи. Наслідком цього парадоксу є те, що управління  можна зробити простим та ефективним забезпечивши керівників інструментом для визначення конкретної області на котрій треба зосередити увагу. Пошук такої області є завданням для людини досить складним, просто з фізіологічних особливостей мозку. Людина не може усвідомлювати одночасно велику кількість абстрактних понять, 5 — 7 небільше. Збільшення їх кількості призводить до того що  якийсь з об’єктів спостереження чи контролю випадає з поля зору спостерігача, що спотворює кінцевий результат дослідження. В діючому виробничому середовищі кількість параметрів що треба враховувати значно більша. Я часто бачу працівників, що мають посаду на яку я зараз претендую, що на протязі всієї зміни виконують дослідження витрат часу по робочих станціях за кількома категоріями. Як  виявилось, кількість відслідковуваних параметрів близька до згаданого мною фізіологічного обмеження. Фактична ж кількість «щілин» куди втрачається  час, зменшуючи величину проходу по робочі станції, значно більша. В цій роботі я зупинюсь на них окремо, це так званіен НБЯ, — небажані явища. Опис та оцінка впливу кожного з НБЯ, стане основою для подальшого пошуку обмежень системи, аналізу та розробки варіантів дій. Нажаль, ці небажані явища, залишаються практично незмінними на протязі всього часу що я маю змогу їх спостерігати, а це вже більше восьми років. Така «стабільність», в свою чергу, має як найменше, звернути увагу на можливість перегляду існуючих інструментів та методів, вбік більш сучасних, таких, що можуть враховувати значно більшу кількість факторів впливу на пропускну здатність робочих  станцій, оперативно їх обробляти знаходячи вузькі місця в системі не завтра чи через кілька днів після аналізу паперових носіїв, а просто в момент виникнення. Більше того, оперативна виробнича ситуація постійно змінюється: зміни в замовленнях, невеликі партії нестандартних проводок, вихід з ладу інструментів чи обладнання, людський фактор, все це разом і визначає прохід по робочій станції та швидкість генерації продукту в цілому. Все вище сказане на мою думку, має спонукати до пошуку таких інструментів, що дозволили би приймати правильні рішення максимально оперативно. Напиклад можна використати досвід інших компаній. В останні роки, коли, прагнучи до підвищення ефективності і прибутковості бізнесу, при створенні БД всі стали користуватися засобами обробки цифрової інформації, з'явився і побічний продукт цієї активності - гори зібраних даних. Зараз усе більше поширюється ідея про те, що "ці гори повні золота".
У минулому процес видобутку золота в гірській промисловості складався з вибору ділянки землі та подальшого її просіювання велику кількість разів. Іноді шукач знаходив кілька цінних самородків або міг натрапити на золотоносну жилу, але в більшості випадків він взагалі нічого не знаходив і йшов далі до іншого багатообіцяючому місцем або ж зовсім кидав добувати золото, вважаючи це заняття марною тратою часу. Сьогодні з'явилися нові наукові методи та спеціалізовані інструменти, які зробили гірничу промисловість набагато більш точної і продуктивною. Data Mining для даних розвинулася майже таким же способом. Старі методи, що застосовувалися математиками і статистиками, забирали багато часу, щоб в результаті отримати конструктивну і корисну інформацію. Сьогодні на ринку представлено безліч інструментів, що включають різні методи, які роблять Data Mining прибутковою справою, все більш доступною для більшості компаній.

**Термін Data Mining** отримав свою назву з двох понять: пошуку цінної інформації у великій базі даних (data) та видобування руди (mining). Обидва процеси вимагають або просіювання величезної кількості сирого матеріалу, або розумного дослідження і пошуку шуканих цінностей. Термін Data Mining часто перекладається як видобуток даних, добування інформації, розкопка даних, інтелектуальний аналіз даних, засоби пошуку закономірностей, витяг знань, аналіз шаблонів, "витяг зерен знань з гір даних", розкопка знань в базах даних, інформаційна проходка даних, "промивання" даних.
Поняття "виявлення знань у базах даних" (Knowledge Discovery in Databases, KDD) можна вважати синонімом Data Mining. Отже якщо створити інструмент для автоматизованого збору даних та параметрів системи, зокрема данні про небажані явища, об’єднавши в їх в єдину базу даних можна застосувавши технологію Data Mining знаходити обмеження системи та швидко реагувати на зміни. 

Нехай на початковому етапі наша система буде не складною, можна з невеликими затратами часу розробити web-форми ідентичні паперовим, застосувати алгоритми, що зараз використовувються, Data Mining, порівняти результати старого та нового підходів. Якщо отримаємо позитивний ефект, рухатись далі до створення  вартість проектів з залученням сторонніх IT компанії та технічна складність рекомендаційної інформаційної системи. Звичайно існують "готові рішення", інструменти автоматизованого аналізу виробничого процесу, сприяння прийнятю рішень, але якщо їх  досі не впроваджено, мабуть, є причини, наприклад складність адаптації готових програмних пакетів до потреб нашого виробництва. Адаптація та налаштуванн можуть бути не менш складним процесом ніж, власне, розробка. В цій роботі я пропоную підходи що дозволять на декілька порядків зменшити суму витрат завдяки використанню моделі розробки програмних засобів «програмування без програмістів», краудсорсингу, графічної мови моделювання Дракон, апаратної платформи на основі недорогих мікро комп’ютерів з ARM архітектурою процесора. 

Використання автоматизованого моніторингу змін в виробничому процесі спеціально налаштованому на виявлення небажаних явищ та їх вливу на робочі станції, зробить процес покращення останнього безперервним. Розробниками ТОС
визначено 5 кроків такого процесу, та передбчено їх циклічне виконання.
Для підприємства Процес безперервного поліпшення включає в себе наступні кроки:

**Крок 1.** Знайти вузькі ланки (обмеження) системи

У відділі порізки та попереднього виробництва працює велика кількість робочих станцій, що здавалося б, має забезпечити значний буфер часу, також є склад напівфабрикатів (порізані провода). Але все це 100% не гарантує від зупинок конвеєрів проектів. Такі зупинки мають місце. І це стається тоді, коли НЖЯ зменшуючи прохід по робочим станціям вичерпують буфер "стаючи в ряд". Виявити, більш того, передбачити такі "паради НЖЯ" можна автоматизувавши процес.


**Крок 2.** Вирішити, як максимально ефективно використовувати обмеження.

Звичайно для того, щоб зупинити роботу конвеєра проету, або зменшити його швидкість, дстатньо щоб небуло лише одного необхідного ідента провода чи деталі. Працівники проектів намагаються виходити з таких ситуацій заміняючи відсутні іденти проводами без кнтактів нарізаних прямо з котушок. Немає деталі, незакінчені проводки їздять по колу, поки в авральному режимі деталь шукають чи виробляють. Контроль буфера запасу автоматизовано, без впливу людського фактору, вирішив би проблему за рахунок своєчасного попередження про її виникнення. Що дало б запас часу на попередження негативної ситуації за рахунок перерозподілу завдань по відділу порізки чи замовлнню в постачальників. Зараз же контроль за запасами на проектах виконується людьми, зокрема берштелерами проектів. Допомогти їм в роботі можливо, десь навідь звільнивши їх від постійно повторюваних, щодених операцій пов’язаних з аналізом та  передачею інформації, створивши зручний спеціалізований інтерфейс забезпечивши засобамим звязку.

**Крок 3.** Узгодити всі інші дії з рішенням в пункті №2
Переконатися, що всі робочі станції забезпечують безперебійну роботу вузької ланки. У разі виконання термінового замовлення вся увага працівників задіяних у його виконанні має бути зосереджена на робочій станції, що його виконує. Завдання для берштелера по забезпеченню матеріалами стають приорітетними, QS відповідальний за перевірку продукції виконує її без зволікань, про час виконання замовлення попереджено керівника проекту та відповідального за доставку на конвеєр берштелера. Всі описані дії передбачають швидке інформування учасників про зміни в перебігу їх поточних виробничих завдань, що сучасними засобами можна забезпечити без великих затрат часу та грошей застосувавши готові безкоштовні програмні рішення та недорогі апаратні. Наприклад організація якісного зв’язку в межах відділу можлива на основі зв’язки [Asterisk](#)(https://uk.wikipedia.org/wiki/Asterisk)+[FreePbx](#)(https://ru.wikipedia.org/wiki/FreePBX)+[OrangePi2e](#)(http://www.orangepi.org/orangepiplus2e/)+[Chan_Dongle](#)(http://wiki.e1550.mobi:80/doku.php?id=introduction) яка може забезпечити усіх працівників відділу порізки та попередньої підготовки голосовим зв’язком нічим не гіршим чи менщ надійним ніж існуюче вартісне рішення від компанії Cisco. Якщо використати як термінали смартфони та мобільні телефони (Huawei UMTS/3G USB modems + Chan_Dongle забезпечить з’язок навіть з найпримітивнішими моделями мобільних телефонів) то розгортання такої системи коштуватиме не більше 100$. Щои в десятки раз менше від вищезгаданого Cisco. З рішенням без використання особистих телефоныів працівників я познайомлю пізніше, можна інтегрувати функції з’язоку в робочий термінал станції, що коштуватиме тіж 100$.

Крок 4. Підвищити пропускну здатність обмеження
Автоматизувавши процес розподілу виробничих завдань по робочим станціям, зменшивши втрати часу на комунікації можна дуже швидко змінювати пропускну здатність відділу 

Крок 5. Якщо на попередньому етапі обмеження було усунуто, то перейти до кроку 1
Але не дозволяйте інерції створювати нові обмеження.