# Вибір порошкової фарби 

---

## Вибір порошкової фарби за умовами експлуатації

Для вулиці - поліефірні порошкові фарби. Вони стійкі до атмосферних опадів і низьких температур, довго зберігають насичений колір під впливом УФ-випромінювання. Оптимальні для зовнішніх металоконструкцій, профнастилу, фасадних і покрівельних панелей, вхідних дверей.

Для агресивних умов - епоксидні порошкові фарби, що стійкі до хімії (кислот, лугів, розчинників, ПММ), екстремальних температур, частих і різких температурних перепадів. Актуальні для фарбування авто  і мотодисків, промислового обладнання, підземних комунікацій.

Для приміщень — епоксидно-поліефірні Порошкові фарби. Це універсальні покриття. У звичайних умовах добре протистоять корозії і механічних впливів. Основні сфери застосування - внутрішні будівельно-оздоблювальні матеріали, спортивні тренажери, побутові предмети.

## Види порошкових фарб за структурою готової поверхні

Гладкі покриття - варіюються за ступенем блиску, від матового (близько 10%) до вISOкого глянцю (близько 95%). Такий декор вибирають, коли потрібна ідеально рівна поверхня. Тому технологія порошкового фарбування обов'язково включає в себе ретельну підготовку основи - потрібно видалити подряпини, відколи, зварні напливи і інші дефекти.

Муар - бархатисте покриття з шорсткістю, як у дрібнозернистого наждачного паперу. Можна створити декор з різним рівнем блиску, від 20 до 40%. У будь-якому випадку пофарбована поверхня виглядає матовою. Основна перевага-муар приховує дрібні дефекти, тобто знижує витрати на попередню підготовку виробів.

Шагрень - фактурне покриття з ефектом апельсинової кірки. Велика шагрень здатна приховати значні дефекти, в тому числі широкі зварні шви. Проте, поверхню бажано підготувати. Інакше доведеться робити багатошаровий декор, а це збільшена витрата фарби і низька еластичність готової захисної плівки.

Антик - різновид шагрені з оригінальними декоративними ефектами. Як правило, до складу входять пігменти двох кольорів. Після висихання більші частинки виступають над поверхнею і контрастують із загальним фоном. На вибір багато кольорів, наприклад, чорний з золотом, яскравий з сріблястими блискітками.

## Характеристики порошкових фарб

Декоративні властивості фарб дозволяють надати готовому покриттю найбільш естетичний вигляд. Можна замовити:

* гладке фарбування в будь-який колір палітри або оригінальний відтінок (металік, хамелеон);
* потрібний глянець - від матового до дзеркального блиску;
* текстурне фарбування з ефектом "муар", "шагрень";
* тонувальна фарбування (прозоре або тонік), щоб підкреслити фактуру і колір основи.

Функціональна властивість:
* стійкість до іржі та хімічної корозії;
* механічну міцність до подряпин, ударів, стирання;
* температурну стійкість (межі, стійкість до перепадів);
* електроізоляційні властивості (фарби-діелектрики не проводять струм).
