
[Source](http://vseokraskah.net/standart-iso-3231 "Permalink to Стандарт ISO 3231. Лаки и краски. Метод определения устойчивости покрытий во влажной атмосфере, содержащей двуокись серы.")

# Стандарт ISO 3231. Лаки и краски. Метод определения устойчивости покрытий во влажной атмосфере, содержащей двуокись серы.

**Сущность метода: **Заключается в циклическом испытании образцов с ЛКП во влажной атмосфере, содержащей сернистый газ.** **

**Реактивы и материалы: **Двуокись серы, подаваемая из газового баллона или газогенератора, снабженного специальным измерительным устройством объема поступающего газа.** **

**Приборы и оборудование: **Воздухонепроницаемая камера вместимостью 300±10 л, в основании которой находится водонепроницаемый лоток, снабженный водонагревательным устройством. Кроме того камера должна быть снабжена устройством снижающим избыточное давление и трубкой для впуска газа, которую располагают непосредственно над водонепроницаемым лотком; стенд для образцов, позволяющий располагать панели на расстоянии не менее 200 мм над поверхностью воды; испытательные панели с рекомендуемым размером 150×100×1,2 мм. Кромки панелей покрывают либо испытываемым ЛКМ или другим антикоррозионным материалом.

**Методика испытаний и выражение результатов: **Лоток камеры наполняют дистиллированной водой в объеме 2±0,2 л. Перед каждым новым циклом воду отводят и заменяют новой. После этого установку закрывают и подают сернистый газ в установленных объемах (0,2 л или 1,0 л). После подачи SO2 нагревательный прибор включают и температуру воздуха поднимают до 40±30С в течение приблизительно 1,5 ч, после чего эту температуру поддерживают в течение 8 ч с момента начала испытательного цикла. В конце этого периода нагревательный прибор выключают и дверцу полностью открывают. После последующих 16 ч панели вынимают и осматривают, а затем вновь помещают в камеру, меняют воду и повторяют указанное количество испытательных циклов.

После завершения предусмотренного количества испытательных циклов, панели вынимают из камеры, промокают фильтровальной бумагой и осматривают всю испытательную поверхность с целью обнаружения признаков ухудшения качества. После выдержки в течение 24 ч на открытом воздухе, панели вторично осматривают на предмет появления ржавчины, изменения цвета, хрупкости, ухудшения адгезии и т.д.

  