[Джерело 1](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82#%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81)

[Джерело 2](http://www.coatings.net.ua/artykuly/zatverdzheni-nacionalni-standarti,611?utm_source=pocket_mylist)


# Стандарт — Вікіпедія

> Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.

**Станда́рт** — нормативний документ, заснований на консенсусі, прийнятий визнаним органом, що встановлює для загального і неодноразового використання правила, настанови або характеристики щодо діяльності чи її результатів, та спрямований на досягнення оптимального ступеня впорядкованості в певній сфері.

Стандарт може також містити вимоги до [термінології](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F "Термінологія"), позначок, [пакування](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F "Пакування"), [маркування](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F "Маркування") чи етикетування, які [застосовуються](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F "Застосування") до певної продукції, процесу чи послуги.

Загальний опис
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Стандарт — в широкому розумінні — зразок, еталон, модель, які приймаються за вихідні для порівняння з ними інших подібних об'єктів. Стандарт як нормативно-технічний документ встановлює комплекс норм, правил, вимог до об'єкта стандартизації. Стандарт розробляється як на матеріальні предмети (продукцію, [еталони](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/%D0%95%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%BD "Еталон"), зразки речовин), так і на норми, правила, вимоги в різних галузях. В Україні за сферою дії розрізняють стандарти міжнародні (стандарти прийняті міжнародною організацією, напр., [стандарт ІSО](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8_ISO "Стандарти ISO")), регіональні (ГОСТ), [національні](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82 "Національний стандарт") ([ДСТУ](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D1%96_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D0%B8 "Державні стандарти України")), галузеві (ГСТ) і підприємств (СТП). Розробка і перегляд національних стандартів здійснюють науково-дослідні інститути і інші спеціалізовані організації з урахуванням зауважень і пропозицій зацікавлених організацій. Затверджуються ДСТУ Держстандартом України.

Правове регулювання
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Виходячи з положень Закону «Про стандартизацію», стандарти є нормативними документами, що встановлюють правила, загальні принципи і характеристики, які стосуються діяльності чи її результатів. Вони можуть містити вимоги до термінології, позначення, упаковки, маркування та / або етикетці, які застосовуються до певної продукції, процесу чи послуги.

В ієрархії нормативних документів, що регулюють вимоги до якості продукції, способам і процесам її виробництва, стандарти займають менш високе місце, ніж технічні регламенти. Якщо технічні регламенти, будучи законами або актами Кабміну, є обов'язковими до застосування у всіх випадках, то дотримуватися стандартів необхідно хоч і в багатьох, але не у всіх випадках.

Згідно з ч. 2 ст. 15 ГК застосування стандартів та їх обов'язкових положень є обов'язковим для:

*   Суб'єктів господарювання, якщо на стандарти є посилання в технічних регламентах;
*   Учасників договору з розробки, виготовлення чи постачанні продукції, якщо в ньому є посилання на певні стандарти;
*   Виробника чи постачальника, якщо він склав декларацію про відповідність продукції певним стандартам чи вказав позначення цих стандартів у їх маркуванні.

Різновиди стандартів
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

*   СТАНДАРТ МІЖДЕРЖАВНИЙ — стандарт, прийнятий країнами, що приєдналися до Угоди про проведення погодженої політики в галузі стандартизації, метрології та сертифікації (див. сертифікат), і застосовуваний ними безпосередньо. ДСТУ 1.0-93.
*   СТАНДАРТ МІЖНАРОДНИЙ — стандарт, прийнятий міжнародною організацією зі стандартизації. ДСТУ 1.0-93.

[Міжнародна Організація зі Стандартизації](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/%D0%9C%D1%96%D0%B6%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0_%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D1%96%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F_%D0%B7%D1%96_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%97 "Міжнародна Організація зі Стандартизації") (англ. International Organization for Standardization, [ISO](chrome-extension://cjedbglnccaioiolemnfhjncicchinao/wiki/ISO "ISO")) — міжнародна організація, метою діяльності котрої є ратифікація стандартів, розроблених спільними різних країн. Станом на 2010 р. до ISO входить 161 країна зі своїми національними організаціями по стандартизації. Україну в ISO представляє Державний комітет України з питань технічного регулювання та споживчої політики.

*   СТАНДАРТ НАЦІОНАЛЬНИЙ — стандарт, прийнятий національним органом зі стандартизації однієї держави. ДСТУ 1.0-93.
*   СТАНДАРТ ПІДПРИЄМСТВА — стандарт, що розробляється на продукцію (процеси, послуги), яку виробляють та застосовують (здійснюють, надають) лише на конкретному підприємстві. ДСТУ 1.0-93.
*   Галузевий стандарт — стандарт на продукцію, послугу, який розробляють у разі відсутності державних стандартів України чи в разі необхідності встановлення вимог, які перевищують або доповнюють вимоги державних стандартів. ДСТУ 1.0-93.
*   Стандарт модифікований — посутнісно наближений, наприклад міждержавний стандарт модифікований до міжнародного.

Політика в галузі стандартизації в Україні
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

З 1 січня 2016 європейські та міжнародні стандарти діятимуть на території України замість національних стандартів. Про це йдеться в наказі Міністерства економічного розвитку і торгівлі України №1493 "Про прийняття європейських і міжнародних нормативних документів як національних стандартів України, змін до національних стандартів України та скасування національних стандартів України" від 30 грудня 2014 року. Відповідні зміни відбуваються за законом "Про стандарти, технічні регламенти та процедури оцінки відповідності" та на виконання статей 26 і 124 Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. 

Наказом Національного органу стандартизації (ДП «УкрНДНЦ») від 10 червня 2019 року № 147 прийнято низку національних стандартів методом підтвердження та прийняття поправки до національного стандарту з наданням чинності з 01 липня 2019 року:

* ДСТУ ISO 8130-1:2019  (ISO 8130-1:2019, IDT)    Порошкові лакофарбові матеріали. Частина 1. Визначення розподілу частинок за розміром просіюванням — Вперше 

* ДСТУ ISO 8130-4:2019  (ISO 8130-4:1992, IDT)    Порошкові лакофарбові матеріали. Частина 4. Розрахунок нижньої межі вибуху — Вперше  

* ДСТУ ISO 8130-5:2019  (ISO 8130-5:1992, IDT)    Порошкові лакофарбові матеріали. Частина 5. Визначення властивостей потоку порошково-повітряної суміші — Вперше 

* ДСТУ ISO 8130-8:2019  (ISO 8130-8:1994, IDT)    Порошкові лакофарбові матеріали. Частина 8. Оцінювання стабільності зберігання термореактивних порошків — Вперше  

* ДСТУ ISO 8130-10:2019 (ISO 8130-10:1998, IDT)    Порошкові лакофарбові матеріали. Частина 10. Визначення ефективності нанесення — Вперше  

* ДСТУ ISO 8130-11:2019 (ISO 8130-11:2019, IDT)    Порошкові лакофарбові матеріали. Частина 11. Визначення здатності до стікання на похилій площині — Вперше  

* ДСТУ ISO 8130-12:2019 (ISO 8130-12:2019, IDT)    Порошкові лакофарбові матеріали. Частина 12. Визначення сумісності — Вперше  

* ДСТУ ISO 8130-13:2019 (ISO 8130-13:2019, IDT)    Порошкові лакофарбові матеріали. Частина 13. Аналізування розмірів частинок за допомогою методу лазерної дифракції — Вперше

* ДСТУ ISO 16053:2019  (ISO 16053:2018, IDT)    Фарби та лаки. Лакофарбові матеріали  та системи покриттів для дерев’яних поверхонь зовнішнього застосування.  Натурні випробування на атмосферостійкість — Вперше  

* ДСТУ ISO 18314-1:2019 (ISO 18314-1:2015, IDT)    Аналітична колориметрія. Частина 1.  Практичне вимірювання кольору — Вперше  

* ДСТУ ISO 18314-2:2019 (ISO 18314-2:2015, IDT)    Аналітична колориметрія. Частина 2.  Корекція Саундерсона, розв’язки рівняння Кубелки-Мунка, інтенсивність кольору, покривність — Вперше  

* ДСТУ ISO 18314-3:2019 (ISO 18314-3:2015, IDT)    Аналітична колориметрія. Частина 3.  Спеціальні показники — Вперше  

* ДСТУ ISO 18451-2:2019 (ISO 18451-2:2018, IDT)    Пігменти, барвники та наповнювачі. Термінологія. Частина 2. Класифікація  барвних речовин за колористичними  та хімічними особливостями — Вперше  

* ДСТУ ISO 19396-1:2019 (ISO 19396-1:2017, IDT)    Фарби та лаки. Визначення показника рН. Частина 1. рН-електроди зі скляною мембраною — Вперше 

* ДСТУ ISO 19396-2:2019 (ISO 19396-2:2017, IDT)    Фарби та лаки. Визначення показника рН. Частина 2. рН-електроди з технологією ISFET — Вперше

 Прийнято поправку до національного стандарту, гармонізованого з міжнародним стандартом, методом підтвердження з наданням чинності з 01 липня 2019 року:

* ДСТУ ISO 8130-4:2019  (ISO 8130-4:1992, IDT)/ Поправка № 1:2019  (ISO 8130-4:1992/ Cor 1:1993, IDT)    Порошкові лакофарбові матеріали. Частина 4. Розрахунок нижньої межі вибуху.

-------------------------------------------------------------------------------------