Теорія прийняття рішень (ТПР) - це сукупність методів і
моделей, призначених для обгрунтування рішень, що приймаються на етапах
аналізу, розробки та експлуатації автоматизованих систем різної природи:
інформаційних, технічних, виробничих, орrанізаційно-економічних та ін. Особливість використовуваних методів полягає
в тому, що вони застосовуються для формалізації певного виду діяльності, орієнтованого на встановлення найкращого варіанту
дій. Вибір методів залежить від класу аналізованих проблем, серед
яких виділяються структурований н и е і · слабкий про структур і р про ван -
н и е. З огляду на характер завдань, що вирішуються аналітиками, конструкторами і кін
сультант в процесі створення перерахованих предметно-орієнтованих
систем, то в посібнику, в основному, розглядаються про б ь е кт і в 11 и е моделі,
необхідні для дослідження структурованих проблем і дозволяють
знайти коли: чес'tвепние залежності між параметра
Основними кроками прийняття рішень, виконуваними в процесі аналізу виробничого процесу, є:
Постановка проблеми, включаючи побудову якісної моделі процесу або системи.
Конструювання концептуальної моделі з використанням ТОС та її методів.
Вибір критерію ефективності. В нашому випадку - ним є час виконання виробничих завдань по робочій станцї. Матеріальну вигоду можна розрахувати вже за цим критерієм.
Побудова математичної моделі.
Вибір алгоритму оптімізаціі.
Чисельна реалізація алгоритму.
Збір даних і перевірка моделі.
Аналіз отриманих результатів та конструювання остаточного рішення.
Отже формування проблеми передбачає детальний аналіз досліджуваної системи, що виконується, встановленням функціональних, інформаційних і керуючих зв'язків між ними, а також включає докладний опис її функціонування. На основі аналізу виділяються проблема, яка повинна бути вирішена, і причини, що викликали цю проблему. Якісна модель, отримана в результаті аналізу, характеризується: складом локальних моделей; рівнем деталізації; розмірністю; переліком керованих, некерованих і технологічних параметрів. Саме в цьому найкраще допоможе СУЗ та інструменти її підтримки.